la crisis del consenso global, algo que
estamos viendo que está evolucionando
todos los días en realidad en este
momento, ¿no?
parte digamos de la de la idea de que
digamos en a partir del año 1945, al
final de la Segunda Guerra Mundial, hubo
una inflexión histórica en la de la cual
surge un orden global en lo que
llamábamos el orden global basado en el
respeto a las reglas, ¿no? Y la
protección de los derechos humanos. la
los humanos tuvieron un lugar destacado
en ese en ese nuevo orden y sin embargo
ahora no nos entopamos con las noticias
de todos los días en las que al parecer
estamos volviendo a un orden en el que
eh distintas potencias mundiales parecen
interesadas en cambiar las reglas de
juego y volver a un orden mundial basado
más en la fuerza y en la defensa del
interés nacional que en la cooperación,
en la colaboración y mucho menos en el
respeto de las reglas, ¿no? tenemos pues
los casos de Rusia y China, pero
últimamente digamos con el nuevo con la
llegada de Donald Trump al gobierno en
Estados Unidos parece que ese discurso
también está empezando a a calar y
parece que es el discurso dominante de
quienes manejan ah en los quienes ahora
controlan Washington. De eso vamos a
hablar en esta mesa, ¿no? Vamos a
conversar sobre qué hechos y tendencias
señalan la transformación de este orden
internacional que eh del que estamos
hablando que ahora está en crisis.
Vamos a analizar ese aparente viraje.
Vamos a ver si es aparente o no.
queremos saber si es un viaje aparente o
si es un viaje real, ¿no?, en estas
relaciones que tienen los estados y eh
y hacia dónde va ese orden, ¿no? Eh,
¿cuáles serían esos intereses que
cumplen y que están en juego, ¿no? Que
cuál es el peso de las ideologías
antiliberales que parece que están cada
vez ganando más fuerza en todo el mundo,
además de los intereses económicos,
geopolíticos, etcétera. Y finalmente
también queremos hablar acerca de bueno,
cómo va a quedar la cooperación
internacional en ese nuevo escenario.
Para eso contamos aquí a mi izquierda
está Rosa que es doctora en Ciencia
Política y Gobierno y profesora del
departamento académico de ciencias
sociales de esta universidad, la PUC.
Al lado tenemos a Eduardo Darián,
también doctor en Ciencia Política,
profesor del departamento académico de
Ciencias Sociales también de la PUC y
miembro de la Asamblea del IDEPUP. Y
aquí a mi derecha a Eduardo Toche que es
investigador del Centro de Estudios y
Promoción para el Desarrollo
DESCO. Eh, bienvenidos los tres. Este,
quisiéramos comenzar con con
Rosa. Cada uno de ustedes va a tener una
ponencia y luego daremos espacio para
algunas preguntas.
Bien, buenas tardes con todos, todas. E
en
realidad voy a voy
a hablar sobre el
autoritarismo, voy a tomar en cuenta
sobre todo los Estados Unidos y y Perú
inevitablemente, porque acá estamos
sentados.
Bien,
e para eso e quiero tomar quiero empezar
tomando eh el concepto de los regímenes
híbridos, es decir, es un concepto que
se trabaja en en ciencia política para
eh justamente tratar de entender como
desde un régimen de la democracia se
transita hacia un régimen
autoritario. Entonces, por eso se llama
híbrido, porque hay elementos
autoritarios en una en un gobierno,
digamos, que ha
iniciado con el voto popular y que se
autodeclara democrático,
¿no? Esta esta categoría, digamos,
representó un avance para salir de una
polaridad entre autoritarismo y
democracia, ¿no? Eh, en el siglo XX se
han, para hablar del autoritarismo se
hablaba de enclaves autoritarios, de
rasgos, de rezagos autoritarios, ¿no? Y
eh más atrás, en los años 70, no se
hacía mayor diferencia entre dictadura y
autoritarismo, ¿no? Cuando se hablaba de
las dictaduras del cono sur, se decía el
autoritarismo o se decía la dictadura
hablando de los casos de Chile, de
Argentina, de Uruguay,
¿no? Creo que también es importante
antes de entrar al análisis eh explicar
un poquito, muy brevemente, lo que
significa la palabra régimen. En
realidad es muy sencillo. En política
entendemos por régimen cómo se establece
la relación entre el Estado y la
sociedad, bajo qué reglas, bajo qué
principios, bajo qué formas, ¿no? Y eso,
digamos, uno lo analiza a través del del
gobierno y del manejo institucional,
¿no? Y de las obviamente de las de las
reglas, ¿no?
Y creo que la otra cosa que también es
importante a tener en cuenta siempre es
que cuando uno quiere analizar estos
procesos hay que ir
incorporando e digamos en la idea de la
democracia esta esta idea de que la
democracia como sistema político o como
régimen político tiene que lidiar con
los cambios que van sucediendo en el
mundo.
No sea por porque digamos lo que tenemos
ahora de las redes sociales o la
inteligencia artificial, pero también
digamos porque aparecen nuevas demandas.
Eh, hoy día, por ejemplo, el tema
ambiental es super importante, eso no
estaba originalmente en la democracia,
¿no? Entonces también digamos esta
relación entre el Estado y la sociedad
tiene que ver con esta capacidad, esta
flexibilidad de la democracia. para
dialogar con estas con estas
situaciones, eh, manteniendo siempre el
corazón, ¿no?, que es esta este asunto
de la defensa de los derechos
individuales, la transparencia en el
gobierno y la división entre las este
los poderes, ¿no? decir, la autonomía
entre los
poderes. Eh, y cuando entramos más al
concepto este de los regímenes híbridos
para hablar de los
autoritarismos en formas de gobierno
políticas concretas, ¿no?,
Eh, digamos, es importante mirar lo que
en la en la disciplina se llama arenas
de competencia o campos de competencia
como puede ser el electoral, el
parlamentario, la esfera judicial, el
ejecutivo y también lo que tiene que ver
con los medios y la opinión pública,
¿no? Cómo esas esferas van cambiando,
¿no?
como las reglas de la democracia, que
supuestamente lo que plantea siempre es
la división de poderes, porque nadie
puede poseer todo el poder. Justamente
por eso se busca la democracia, ¿no?
Porque hay que distribuirla y ejercer
esos poderes de manera específica, ¿no?
Pero por supuesto que este eso es la
teoría, eso no es necesariamente la
realidad. Y los autoritarismos
justamente tienen mucho que ver con de
qué forma se van transformando esas
arenas, es decir, de qué manera esas
arenas son dominadas por e digamos otros
poderes o por los propios digamos este
sectores que están ahí representados,
¿no?
Y una reflexión que me parece también
importante de introducir porque tiene
que ver con lo que voy a lo que voy a
plantear. sigo en mi introducción,
ahorita la acabo. Es una cosa que señala
algunos elementos que señalan eh
Levinski y Siblat en por qué mueren las
democracias, ¿no? Y además de señalar
esto que acabo de decir de las arenas de
competencia, la división de poderes, la
transparencia, ¿no?
señalan cosas como más, vamos a decir
así, entre comillas, prácticas, ¿no? Y
la primera
es
evitar elegir a candidatos que amenazan
la democracia. Es decir, candidatos que
por su
trayectoria, por sus
propuestas no son completamente
democráticos o les interesa, digamos,
empujar un poco eh los límites,
¿no? Pero
también, digamos, la otra el otro
elemento que que señalan es que si bien
las constituciones son
importantes, este, las
constituciones no son la garantía total
de que se pueda mantener el régimen de
la democracia, porque muchas de las
constituciones han sido pensadas,
obviamente para determinadas épocas,
¿no? Y lo dicen un par de
norteamericanos que justamente tienen
esta característica de estar muy
orgullosos de su propia Constitución,
¿no? Eh, pero me parece que es un
elemento importante, ¿no? Y el tercero
tiene que ver con la cultura política
ciudadana, ¿no? Las culturas políticas
ciudadanas cambian, ¿no? Y eso también
creo que no necesita mayor explicación.
hoy día con el tema de las redes
sociales, por ejemplo, eh encontramos
ese elemento con mucho más fuerza,
¿no? Entonces, ¿qué qué quería decir con
eso? que digamos estos estos elementos
que acabo de presentar que aparecen como
elementos más prácticos tienen
justamente que ver con el hecho de eh
cómo se se preserva de alguna manera la
democracia, ¿no? Y la otra cosa que van
a añadir es que también es super
importante es que digamos las reglas
institucionales en la democracia también
suponen reglas individuales, ¿no?
Quizá para para nosotros eso digamos no
es tan común, pero el hecho es de que
quien tiene un cierto poder político, un
poder establecido en alguna institución,
tiene que ser capaz de autorrestringir
su poder a lo que le concierne o para lo
que está hecho, ¿no? Y no atravesar esas
barreras, ¿no? Entonces esta capacidad
de autorrestricción es una manera de
respetar la democracia y las
condiciones. Si eso es pura teoría y por
supuesto que las tentaciones y las
tensiones de los de los quienes ejercen
el poder forman parte de los cambios que
vamos a ver. Bien, con eso dejo mi
introducción donde básicamente lo que
quería era señalar estos elementos y voy
a desarrollar tres puntos.
Brevemente, el primero es el contexto de
la globalización y la ilusión
democrática. El segundo, eh la
emergencia de estos regímenes híbridos
autoritarios. Y el tercero, cómo impacta
eso a los ciudadanos.
Eh, en sobre el contexto de la
globalización y la ilusión democrática,
me quiero referir al momento de la caída
del muro de Berlín en el año
89, eh, en el cual este fenómeno de la
globalización que implica la ampliación
de de los mercados y la presencia de las
transnacionales en el mundo, así
como todo lo que ha sido el crecimiento
de las redes sociales y la comunicación.
eh fue, digamos, leído y analizado como
el triunfo de la democracia, ¿no?
Obviamente respecto a esa etapa eh
anterior de la de la Guerra Fría, ¿no?
[Música]
para los países de América Latina, pero
no solamente para ellos. Eh, esta
globalización y esta adecuación a este
proceso significó, digamos, seguir lo
que conocimos como el recetario o las
normas que planteó el consenso de
Washington, ¿no? Eso que escribió
Williamson también en el año 89,
¿no? en el cual digamos hay una idea
fundamental es como los estados se
adaptan a estos cambios, a esta apertura
de los mercados globales y buscan
interactuar con las empresas
transnacionales en favor de eh digamos
de los países,
¿no? Y para eso lo que nosotros
conocimos, digamos, fue todas estas
medidas del ajuste estructural.
eh muchos estados muy muy endeudados
como el nuestro, ¿no?
Digamos, con el tiempo hemos visto
positivamente que se ordenara la casa,
pero al mismo tiempo creo que digamos lo
que quiero subrayar es esta idea
fundamental en el consenso de Washington
que planteaba que los estados debían
aligerarse, eh no tener cargas ni
dificultades para eh poder, digamos,
llevar adelante estas alianzas o estas
estas estos procesos, ¿no? Y eso también
supuso un achicamiento de los estados,
que proceso que también conocemos, ¿no?
Eh, en esa misma lógica. Sin embargo, el
consenso de Washington había planteado
unas le llamaban las reformas de segunda
generación que eh digamos en nuestro
país no se hicieron, en muy pocos países
se hicieron, ¿no? que digamos incluían
la idea de una institucionalización
mejor del Estado, un fortalecimiento
institucional, pero también trabajar
temas como la
informalidad a nivel de la sociedad,
¿no? E entonces digamos eso quedó un
poco de de costado, ¿no?
Y en el caso nuestro, digamos, en el
caso
peruano, así como otros países de
América Latina, vivimos el boom de las
commodities, de los precios del cobre,
del oro, en fin, y todo eso también,
digamos, ayudó en este proceso.
Pero los problemas fuertes de
desigualdad y de desarrollo de políticas
básicas de educación, de salud y otras,
¿no?, eh digamos se hicieron, pero con
bastante
precariedad, con bastante debilidad,
¿no? Y eh no podemos dejar de mencionar
también los procesos de corrupción,
¿no?, que fueron parte de de esas este
de esos procesos,
¿no? Otro otro punto
[Música]
que quiero señalar, voy a entrar al tema
del régim de qué pasó con este régimen
híbrido en América en América Latina,
¿no? y perdón, en Estados Unidos y en el
caso peruano, ¿no? E partiendo de la de
la de la idea de cómo regímenes
que nacen de
elecciones se van progresivamente eh
transformando. No creo que antes de
hacer el análisis más específico, quería
señalar un punto que me parece eh que
limita un poco este análisis, que es
interesante, pero creo que tiene un
límite y es que en la mirada
institucional no se incluye algo que me
parece que es este fundamental, ¿no? Y
que tiene que ver con la relación del
poder económico con el poder político,
¿no? Es decir, de qué manera el poder
económico condiciona el funcionamiento
institucional e en digamos en la versión
más suave,
¿no? También hay análisis como el que
hacía Paco Durán sobre la captura del
Estado, ¿no? Y de hecho nosotros,
digamos, hemos
tenido e la presencia fuerte de de este
tipo de fenómeno en nuestro país, ¿no?
Bien, entonces sigo con este asunto de
del régimen híbrido hablando de el caso
de los Estados Unidos, ¿no?
Creo que una de las de los puntos que me
parece este importante plantear,
simplemente voy a reseñar alguna de las
medidas y voy a decir por qué me parece,
en qué consiste la la hibrid, ¿no?
Entre las medidas que que ha
desarrollado
Trump, básicamente digamos está toda
esta idea de la reducción del Estado
federal que ha implicado el cierre de
servicios, departamentos y despidos
masivos, ¿no? No voy a enumerar todo lo
que eso implica, sino simplemente esta
idea básica. Y un componente que me
parece muy importante, que ahora ya
supuestamente no va a estar, es la
figura de MK, ¿no? Como un ejecutor
justamente de esta parte de la política,
¿no? Y este personaje, además de ser un
multimillonario, ejerció una función
estatal sin que, y eso es algo que se ha
discutido, sin que tuviera un
nombramiento formal legal, sin que
incluso fuera clara cuál cuál era la
digamos
la el mandato institucional que tenía,
¿no?
digo que
eso permanece, ya no está el personaje,
pero permanece la política, ¿no?
Y y por otro lado quería mencionar las
digamos toda esta política que busca
regular a las universidades privadas,
las universidades IB, o sea, estas de
primer nivel, quitándole los fondos
federales, ¿no? si es que no se aplica
una política de control al estudiantado
y al profesorado acerca de sus
posiciones políticas respecto de la
defensa de la
guerra, el conflicto entre Israel y
Palestina, ¿no? En la cual, digamos,
Trump tiene
una idea muy concreta de que tienen que
defender a Israel como sea, ¿no?
Entonces, en este caso no solo se
entromete en la en la vida
universitaria, sino que el dinero
público sirve para chantajear a la
institución y eso afecta a la
institucionalidad y, por supuesto, a la
libertad de de expresión, ¿no? La
reacción en ese caso tiene la hace sobre
todo el poder judicial porque es ahí
donde están las demandas principales,
¿no? y ejerce esta labor de contrapeso
institucional con votaciones divididas y
generando tensiones en las propias
instituciones judiciales,
¿no? Que es parecido, pero con otro
grado de importancia ocurre en el caso
de la política de deportación de los
inmigrantes, ¿no? Eh, ¿por qué digo que
es distinto? Porque en realidad la
digamos la reacción del Poder Judicial
en el caso de los inmigrantes ha
apuntado a preguntar si los
procedimientos de deportación son
legales o no, ¿no? Si existe la
información precisa y si los
procedimientos han sido los, o sea, no
cuestiona el hecho de la deportación por
sí mismo, sino el proceso, ¿no? Lo cual,
digamos, nos sorprende porque en ese
país hay una política eh
migratoria restrictiva y digamos la
cautela la ven por el lado de los
procesos, ¿no? Entonces, bueno, en este
caso, el esto que que decían este
Levinski y Siblat señalando justamente
que un personaje como Trump es un
personaje que va a atropellar las
instituciones y que no va a buscar
autorrestringir sus objetivos políticos,
genera un desgaste en las instituciones,
alimenta un clima de desconfianza que
desgasta hasta la democracia, ¿no?
Eh, y obviamente
este este tipo de comportamiento es un
comportamiento autoritario de acuerdo a
esas categorías, digamos, desarrolladas
por ellos, ¿no? Y allí digamos los
contendores públicos de esta política
aparecen sobre todo en los en algunos
medios de comunicación, además de las
instituciones que he mencionado, ¿no?
especialmente el poder judicial y bueno,
la resistencia en algunas instituciones
del
Estado. Eh, han habido algunas
movilizaciones en la sociedad, pero
digamos algo que llama la atención es la
ausencia de liderazgo del Partido
Democrático en todo esto,
¿no? Si miramos el caso
peruano, voy a citar una una entrevista
que le hicieron a Joel Campos. Él es
abogado y profesor de derecho
constitucional de esta universidad.
Eh, y él señala que en el Congreso desde
el julio del 2021 se han presentado 341
proyectos de cambio del articulado
constitucional peruano y de ellos 65
alcanzaron aprobación primero en la
Comisión de Constitución y Reglamento y
luego se apoyó los apoyó el pleno. De
esos señala 44 corresponden a la
estructura del Estado. Y el resto ya son
cosas, digamos, con menor, no menores de
importancia, pero con menos cambios,
¿no? La persona y la sociedad, nueve
modificaciones, el régimen económico,
seis, la reforma entonces la reforma del
Congreso este año, introduciendo la
bicameralidad que incluye la la Cámara
de Senadores y el aumento de los
representantes,
¿no? Al respecto, Joel Campos destaca el
gran número de
cambios sin precedentes en la historia
peruana. Antes se habían cambiado 20
artículos en 25
años y considera que los congresistas
han hecho un uso desproporcionado de sus
competencias y una vulneración al
principio de lealtad constitucional que
es parte del marco jurídico. Eh,
asimismo, también se eliminó la la ley
de paridad y alternancia de género en
las listas de candidatos y las paso para
las elecciones, ¿no?
Entonces, las otra vez, ¿no? Rasgos
autoritarios que tienen que ver con esta
incapacidad de autorrestricción, ¿no?
Que también quiero mencionar en el caso
de la ley APSI, que también me parece
importante por hacer el paralelo con los
Estados Unidos, aunque los casos son
distintos, pero tiene que ver con la
libertad de prensa, ¿no? y de expresión,
que es, digamos,
la el control sobre las ONGs que litigan
casos con el Estado o los periodistas
que hacen investigaciones públicos,
¿no? Bueno, y a eso también podemos
agregar el caso de las muertes en las
movilizaciones que que todos conocemos,
¿no? Entonces, son dos casos distintos,
¿no? Pero en en digamos, ¿qué tienen en
común? tienen en común
esta idea de que yo tengo la cancha
libre para hacer lo que me da la gana,
por decirlo de una manera simplona, ¿no?
Eh, en segundo lugar, eh creo que el
digamos el otro punto importante es que
eso que me da la gana quiero que quede
instituido como lo nuevo. Eso es lo que
yo estoy planteando como como cambio,
¿no? y no importa cuáles son las
consecuencias ni para el sistema ni para
la gente, digamos,
¿no? A la base de ese tipo de digamos de
comportamiento autoritario de los
gobernantes, ¿no? Eh, hay una, digamos,
una polarización en la sociedad, ¿no? Es
decir, los ciudadanos, las ciudadanas
estamos como
divididos
e más o menos en y con una dificultad de
manejar más una conversación, ¿no?,
sobre cuáles son esos significados de la
política, qué hacer, ¿no?
Este, y creo
que, digamos, este también es un punto
muy importante porque muchas veces
pensamos que la política depende de lo
que hacen los políticos que están
sentados allí arriba, ¿no? Y en realidad
hay más conexiones de las que pensamos
entre la entre la sociedad y la
política, ¿no? Y creo que la
polarización
justamente invita a esos
políticos audaces y poco respetuosos de
los sistemas o de las instituciones a
avanzar, ¿no? Y hago mi tercer punto y
con eso termino, es
e cómo nos impacta como ciudadanos, ¿no?
Y al igual que estoy diciendo el tema de
la sociedad, otra manera de acercarme a
eso es el de la ciudadanía, ¿no? Y no
podemos decir
que, digamos, cuando ocurren estos
cambios fuertes a nivel político, el
asunto no es simplemente que estemos de
acuerdo o en desacuerdo con ellos. Eso
es, digamos, la mirada que tenemos. Pero
creo que no podemos de dejar de
mencionar que eso es algo que nos afecta
como sociedad, ¿no? Las sociedades se
hacen menos
gobernables, ¿no? Eh, cuando se viven
estas situaciones. Y frente a eso, una
de las cosas que otra vez cito el libro
de Levinski sobre cómo mueren las
democracias, por qué mueren las
democracias, él dice que frente a estas
situaciones eh, y creo que no es una
gran novedad lo que voy a decir, estas
situaciones en tiempos de polarización,
estas situaciones extremas, necesitamos
generar grandes coaliciones
ciudadanas, ¿no? teniendo en su interior
una heterogeneidad de posturas o de
sectores, se ponen de acuerdo en algo
que es lo
principal. Eso es una práctica de
autorrestricción también para nosotros
ciudadanos si es que vemos la urgencia
de una cosa de este tipo para que las
cosas cambien, ¿no? Quizá esto suena muy
lejano hoy día por la fragmentación y
las desconfianzas en las que vivimos.
Pero también porque sabemos que generar
una coalición
importante toma tiempo, su construcción
toma
tiempo, pero con esa idea desde ya
deberíamos pensar, digamos, cómo uno va
avanzando hacia una tarea de este tipo,
¿no? Y empezar a hacerlo si es que no lo
hemos empezado a hacer ya. No creo que
tenemos eh en general una dificultad
grande de expresar nuestra
insatisfacción con esta democracia
actual, con este
autoritarismo eh disfrazado de
democracia que se explica, digamos que
en partes se explica por esta
fragmentación de grupos y
consignas eh en medio de un clima de
desconfianza, ¿no? Es una
caracterización que hace Omar Coronel
sobre eh colectivos o grupos organizados
y ciudadanos, ¿no?, en un trabajo
reciente, mientras no comprendamos la
urgencia de poner agendas particulares,
pero aquí la palabra agenda no tiene que
ver solo con interés, sino con manera de
mirar las cosas,
¿no? Eh, se seguirá reproduciendo un
gobierno bajo un ejercicio autoritario
del poder. Hay que ser claros. Los
ciudadanos somos parte del problema y de
la solución. Es sencillo culpar a los
políticos y no asumir nuestra parte.
Un asunto capital que tenemos cerca las
próximas elecciones. No estoy pensando
que en las próximas elecciones van a
cambiar grandes cosas, pero sí puede ser
un momento para trabajar con la
población, para pensar en esto que
estaba hablando en antes, eh, de avanzar
hacia algún tipo de coalición, ¿no? y
también tratar de entender un poco más
cuál es la aproximación ciudadana en la
votación, ¿no? ¿Qué grado de
emocionalidad y de información tiene?
¿Cuál es el grado de desafección o de
indiferencia? ¿No?
Y la otra cosa, y ya con eso voy
terminando, yo estoy convencida y aunque
a veces es difícil, creo,
reconocerlo, eh, si uno tiene algún
aprecio por la democracia en términos
generales, creo que tanto abuso del
poder del que somos testigos y objeto
nos hace sentir como ciudadanos sin
valor. No contamos para los gobernantes,
no nos sentimos sin las fuerzas y las
esperanzas que tuvimos en otros
momentos. El maltrato de los gobernantes
que gobiernan de espaldas a nosotros y
de la población sí nos afecta, nos cansa
y nos
desempodera. Muchas veces nos
preguntamos con un tono de realismo
práctico,
pragmático, si hacer algo tendrá algún
efecto. Si no, ¿para qué nos vamos a
esforzar? Si no va a haber una un una
solución, mejor no. Y es como una excusa
adelantada, como si las cosas
funcionaran así
automáticamente. La dificultad que
tenemos de sumar en proyectos comunes de
manera
desinteresada representa otra manera de
cómo vivimos bajo este síndrome de este
autoritarismo disfrazado de democracia,
donde como dice Hanaren, vivimos
fragmentados, aislados unos de otros,
enfrascados en nuestro día a día, en
asuntos particulares.
De esa fragmentación se alimenta el
autoritarismo y lo mantiene
vivo. Si hay alguien que puede colaborar
con los cambios de esta condición
autoritaria con la que convivimos, somos
nosotros, los ciudadanos y ciudadanas.
No digo otra vez que sea algo automático
ni tampoco hay un cambio ideal, pero sí
está claro que para recuperar la
democracia y ejercerla y sentirnos
animados, como dije antes, hay que
convencernos nuevamente de que somos
parte del problema y de la solución.
Gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias, doctora.
Eh, brevemente quisiera rescatar un par
de puntos que de que has mencionado acá
en en tu exposición. Una que me llamaron
la atención, el primero, este, la idea
esta de que para estos nuevos
autoritarismos el Estado parece ser un
estorbo, una carga, ¿no? Eh, digamos, de
un obstáculo en la consecución de sus
intereses, ¿no? Y el otro es este que me
parece que también se aprecia de
distintas maneras, tanto en lo en lo
internacional como en lo en lo la
política doméstica. es esta idea de de
la fuerza bruta, ¿no? De que yo hago lo
que quiero porque tengo la fuerza de de
los votos en el caso del Congreso, por
ejemplo, o porque tengo el poder, porque
tengo el poder militar, por ejemplo, con
el caso de eh de Estados Unidos, ¿no?
Eh, sobre eso también creo que nos va a
hablar ahora Eduardo Darán, a quien le
paso la palabra.
Eduardo, adelante. Creo que tienes una
lámina que quieres ponernos aquí. Sí, se
puede hablar acá, ¿no?
Sí se puede hablar
acá. Bien. Bueno, muchas gracias
alpucción. Es un gusto siempre estar
aquí, eh, y hablar de estos temas. El
título que les mandé es horrible, así
que no lo voy a leer. No sé qué pasó.
Creo que me confundí y ha salió una cosa
espantosa, eh, pero es algo así como el
autoritarismo de las potencias. Ya. Eh,
culpa mía, Noel de Pucta, ¿no? Que no sé
qué qué mandé en el correo. Bien. junto
con una colega, Camila Yanela, estamos
escribiendo un artículo sobre las
razones por las que se vienen
debilitando el Tribunal Constitucional,
las Cortes Bajas y incluso la autoridad
de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos eh para hacer valer sus
sentencias en nuestro país. La
explicación que ofrecemos en el texto es
que existe un debilitamiento doméstico e
internacional de actores políticos y
organizaciones internacionales que daban
espacio político, seguridad y soporte a
los tribunales para tomar decisiones más
autónomas. A nivel doméstico, un
congreso fragmentado, pero capaz de
coordinar una agenda mínima de intereses
mutuos, ha debilitado este sistema
jurídico
democrático. Al presentar el trabajo en
un seminario, una de las participantes
nos indicó que de alguna manera la
figura que le dejábamos en la cabeza
para explicar la actual debilidad de
actores
judiciales eh domésticos e
internacionales era la de los antiguos
soportes externos usados en las
catedrales góticas para permitir que
estos edificios tuvieran una mayor
altura, que
son los arbotantes voladores. Yo nunca
había escuchado hablar qué cosa un
arbotante volador. Pero básicamente la
idea de los arbotantes es que hay un
apoyo externo que evita que el edificio
se caiga en tiempos en que las
soluciones internas no se conocían.
esta figura y nos dijo, me parece que
ustedes están hablando de arbotantes
voladores para hablar porque el sistema
jurídico que las cortes defienden se ha
debilitado. Esta figura nos sirve para
representar el respaldo de poder que le
da efectividad a la ley, a un sistema de
justicia o a los valores de un régimen
político determinado. Si no hay soportes
poderosos que apoyen las normas y los
órganos de justicia, es probable que las
leyes no se cumplan. A eso se refiere
Hobs cuando dice, "Los convenios sin
espadas son solo palabras, son meras
declaraciones, reglas de papel,
instituciones formales, llámenla como
quieran. La idea es si no hay poder
detrás de algunas de estas
instituciones, reglas, sistemas
políticos, aquello que le dan valores al
sistema, es probable que estos sistemas
me caigan."
Es una afirmación que en el cotidiano
nos puede resultar exagerada. Una
característica de los sistemas legales o
políticos efectivos es que las leyes se
cumplen sin pensar mucho en quiénes las
apoyan en ese momento. Hay una
legitimidad, incluso en países como el
nuestro, que les da cierta
efectividad automática. Pero si el poder
que sustenta el sistema legal o
político, liberal, monárquico,
constitucional, absolutista, el que sea,
se debilita, es muy probable que
eventualmente el sistema también lo
haga. En sencillo, lo que queremos
mostrar en el artículo es que los
tribunales democráticos y la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
pierden poder en el Perú porque sus
apoyos domésticos, gobiernos y bangadas
más programáticas y
democráticas
o, pero en particular apoyos externos en
el sistema internacional se han
debilitado. Si nos quedamos con la
figura de los arbotantes, más bien para
pensar solo apoyos
internacionales, van a ver por qué me
sirve para hablar ahora de el sistema
democrático. Si se rompen los arbotantes
voladores y sin soportes internos
fuertes, el retroceso democrático es muy
peligroso y
preocupante. En América Latina sabemos
que los soportes democráticos domésticos
se han debilitado en estos años. No voy
a entrar en un detalle porque me quedo
sin hablar del sistema internacional,
pero en general hay cada vez más países
donde hay desafíos a la democracia. Pero
lo que ha variado más en estos últimos
tiempos y en forma muy rápida son los
soportes
internacionales. Desde fines de los años
70 había un contexto internacional
favorable para una agenda democrática
que la dotaba de poder ideológico,
simbólico y la legitimaba. el
surgimiento del Estado constitucional,
un sistema jurídico que dejó de lado un
positivismo limitativo de derechos, que
fue la marca más común en la región por
casi 150, 280 años. Eh eh más surge en
años en que estas constituciones
comienzan a ser efectivas, no perfectas,
lejanos de eso, pero comienzan a tener
peso constitucional. Eso estaba desde el
inicio, ¿no? La idea que la Constitución
regía, pero recién en desde los años 70,
80 con claridad a nivel regional se
comienzan a ver estados
constitucionales. Esos apoyos
internacionales a la democracia se
manifiestan a través de fondos
económicos, pero tanto o más importante
tienen que ver con ideas, políticas
globales e incluso apoyo diplomático en
casos específicos. Es decir, estas
agendas democráticas tenían poderosos
prometores empujándolas. Hoy que se han
debilitado estos soportes, es más fácil
reconocer su impacto de importancia. En
países donde las agendas democráticas
tienen además vínculos con partidos
políticos con representación en el
Congreso o en espacios de gobierno local
o donde hay amplias clases medias que
reconocen la democracia como un asunto
central para la política, pues estas
agendas estarán más enraizadas y
aguantarán mejor el debilitamiento
externo. Pero en países donde estos
apoyos domésticos son menores, el cambio
externo es más
preocupante. ¿Cómo se manifiesta el
poder de este sistema externo a nivel
doméstico? No, esta democracia que se
hacía valer a nivel local. Desde el fin
de la Guerra Fría existió un ánimo
dominante de fortalecimiento de la
democracia con Estados Unidos y la Unión
Europea marcando la legitimidad del
gobierno, poniendo las estrellitas de
buen comportamiento en el sistema
internacional. La cooperación para el
desarrollo colocaba una serie de
estándares e incentivos que promovían la
democracia y limitaban agendas
autoritarias. Crecieron también en esos
años agendas progresistas clave como
parte de ese combo democrático, derechos
humanos, anticorrupción, derechos
individuales y derechos sexuales y
reproductivos. Estas agendas y apoyos se
concretaban de distintas formas, algunas
a favor de actores democráticos, fondos
para organizaciones, capacitaciones,
fortalecimiento institucional, pero
también como veto, límites, factores
autoritarios, pérdida de legitimidad
externa si se cometían ciertas acciones,
obediencia a decisiones de organismos
internacionales y de derechos humanos.
Se incrementaba el costo de tomar
decisiones autoritarias.
El libro Autoritarismos competitivos de
Steven Levi, Lucan Way precisamente
detalla distintas maneras en que los
vínculos linkages en inglés con países
democráticas y también las presiones
leverage que estos países pudiesen
ejercer ayudaban a sostener la
democracia y a inhibir tendencias
autoritarias domésticas. Los vínculos
desincentivan medidas iliberales, abren
oportunidades de negocios o de
cooperación, socializan élites en
valores democráticos, entre otras cosas.
Y las presiones, al demandar una mayor
democratización o un respeto mínimo
democrático limitaban otras tendencias
autoritarias. Este sistema internacional
y sus agendas permitía también que
algunas burocracias progresistas tomaran
dichos programas eh internacionales a
nivel doméstico y contaran con recursos,
apoyo técnico y validación de sus
acciones frente a sus jefes políticos.
con frecuencia procedentes de partidos
muy débiles, con tiempos breves en el
cargo y sin ideas claras de política
pública. No hay un estado más
democrático de lo que haría pensar el
entorno, ¿no? En parte por estas agendas
internacionales. estos valores y quienes
lo validaban no solo limitaban actores
con ideologías y programas autoritarios,
sino quizá, tanto o más importante como
lo vemos hoy en día, alineaba con la
democracia actores que están en una zona
gris, sin mayores preferencias
programáticas por este régimen. Actores
adaptativos, sin valores liberales, pero
haciendo avanzar sus intereses por donde
soplase el viento, listos para bajar
estándares democráticos y se podía ganar
algo a cambio, pero limitados por el
sistema
externo. La dimensión internacional
entonces fue clave para estas agendas
progresistas y no lo olvidemos para la
democracia en general. ¿Qué pasó en años
recientes? Que estos soportes del poder
democrático, del Estado constitucional
se han ido debilitando. La dimensión
internacional ha cambiado desde hace
unos años y en muy poco tiempo y puede
hacerse el argumento contrario ahora.
Hay mecanismos de apoyo
autoritario. Así lo dice Odis Tansey en
un libro de hace algunos años, 2016,
sobre el peso del sistema internacional
en determinar el régimen
político. En particular, ¿cómo puede
servir a la legitimidad
autoritaria? Existe una, dice Tansen,
¿no? Existe una amplia literatura sobre
el papel que pueden desempeñar los
factores internacionales en la promoción
y contribución a la democratización de
los regímenes autoritarios. Los actores
internacionales pueden crear incentivos
positivos para que los gobernantes
adopten la democracia ofreciendo
incentivos como la ayuda, el comercio y
la membresía en organizaciones
internacionales. Los actores
internacionales también pueden aumentar
las costos del comportamiento
autoritario, impiniendo restricciones a
las élites autocráticas, de manera que
reduzcan su margen de maniobra y aflojen
su control del poder. Sin embargo, al
igual que algunos actores
internacionales pueden tratar de
persuadir y presionar a los actores
autocráticos para que se abstengan, de
participar en comportamientos
autocráticos, también pueden los actores
internacionales ofrecer aliento y apoyo,
que es lo que está pasando ahora, ¿no?
Muchos autócratas se han dado cuenta de
que al considerar sus opciones y al
adoptar un comportamiento autocrático,
se benefician de la presencia de
importantes y a menudo poderosos aliados
internacionales que les proporcionan
tranquilidad y formas materiales de
patrocinio. Rusia y China han sido
señaladas a menudo como patrocinadores
clave de régimenes
autoritarios, pero muchos países,
incluidos democracias como Estados
Unidos y el Reino Unido, también apoyan
a países no democráticos en el
extranjero, Egipto, por ejemplo, o las
este autoritarismo del Medio Oriente,
¿no? A diferencia de la promoción de la
esto ya no es tan a diferencia de la
promoción de la democracia, no se trata
de promoción del autoritarismo
necesariamente, que también la hay de
distintas formas. es también tolerar lo
no democrático, ¿no? Un silencio
pragmático que reduce los costos de las
estrategias para mantener el poder de
élites domésticas. Puedo ejercer
violencia, puedo eliminar la libertad de
expresión, puedo reducir la competencia
política y puedo legitimar elecciones
amañadas. El contexto internacional ha
cambiado en forma muy rápida hacia uno
que promueve o tolera el
autoritarismo. Por un lado, han surgido
nuevos poderes que no priorizan la
democracia. El poder influencia de
China, un actor poderoso económicamente
y no democrático, ha crecido en la
región en forma sustantiva. Si bien hay
diferencias entre los expertos respecto
a cuán autoritaria es su influencia, es
claro que su existencia reduce las
presiones de democratización de los
actores hasta entonces dominantes, que
ahora deben competir geopolíticamente,
no pueden ser tan pesados y legitima
otras formas de régimen político, lo que
da argumentos a quienes rechazan la
participación electoral como base de la
legitimidad política. Putin y la
estabilidad en Rusia representa otra
fuente de legitimidad para gobernantes
autoritarios y su estabilidad en Rusia,
perdón, al gobernar con elecciones
abiertamente amañadas y con una clara
agenda
antiprogresista. Curiosamente, la
izquierda dura peruana mantiene su apeo
de la Guerra Fría a un país que hace
años abandonó su comunidad. Nunca
entiendo por qué celebran a Putin en la
izquierda dura.
Aparecieron además liderazgos populistas
en plenos centros de poder democráticos,
Inglaterra, Francia o Estados Unidos y
en países que se democratizaron tras
estar controlados por la Unión Soviética
como Hungría, o Polonia. Retornaron en
estos países nuevas formas autoritarias,
esta vez de signo conservador y
anticosmopolita.
se han vuelto además referentes en todo
el mundo. En la región, en América
Latina han surgido opciones autoritarias
de todo signo, algunas en la línea
conservadora en Boga, pero otras
siguiendo las viejas tradiciones del
populismo de izquierda en la región.
Todos construyendo su legitimidad contra
valores progresistas. No necesariamente
todos democráticos, pero sí se ataca a
un suerte de progresismo
democrático. Donald Trump llega al poder
en el 2025 para profundizar estas
tendencias. Va quedando claro en poco
tiempo que estas
prioridades presentes en la esfer
internacional, ya no solo las
progresistas, sino en forma más general
las democráticas, no serán parte de la
agenda internacional de los Estados
Unidos, salvo que se alineen con sus
intereses o con sus nuevas posturas,
perdiendo así la ventaja moral de un
liberalismo que puede o podía criticar a
los autoritarismos a secas.
Así la política multilateral y sus
contenidos democráticos se va
debilitando tanto desde fuera de las
potencias democráticas como desde
dentro. Cada vez son más frecuentes las
amenazas de incumplir tratados o de no
reconocer la autoridad de órganos de
resolución de conflictos entre estados.
Todos estos procesos tienen un impacto
doméstico como en el Perú, donde grupos
antidemocráticos y antiprogresistas se
fortalecen por esta validación externa.
Sin apoyos externos y sin representación
política doméstica, a la larga no hay
poder y sin poder no hay agendas de
reforma o siquiera una cancha electoral
nivelada. Esta situación debería
preocupar a todo demócrata, no sola a
los
progresistas. Para entender mejor la
gravedad de la situación, hay que
reconocer que ese sistema externo que
hemos considerado tan favorable para la
democracia fue en realidad bastante
limitado para avanzar hacia democracias
más sólidas.
No nos vaya a pasar ahora que estemos
pensando que ese
multilateralismo avanzó mucho estos
valores. Más bien hay que reconocer que
se quedó
corto. En un influyente texto del año
2002, el fin del paradigma de la
transición, Thomas Carrotters ya
denunciaba el optimismo de quienes
señalaban que la tercera ola de la
democracia nos había puesto en ruta
hasta transicional democrática a todos
los países del mundo. Él encontraba más
bien que varios países llamados en
transición estaban en algún punto
bastante estable gris entre el
autoritarismo y la democracia.
identificaba dos grandes patrones en los
sistemas políticos de esa zona, el
pluralismo irresponsable y los regímenes
controlados por un poder dominante. No
era de veía decir más que camino a la
democracia decía, hay una suerte de
pluralismo irresponsable, no por este
porque fueran irresponsables, sino
porque no respondían al electorado
necesariamente, se turnaban el poder. Y
también autoritarismos más dominantes,
lo que Levitkyway llamaban de alguna
manera autoritarismo competitivo. Decía
Car Rotter que era más probable que los
países se movieran en esa zona gris
antes que transitar a regímenes
sustancialmente más democráticos. El
diagnóstico probó ser certero. Muchos de
estos países se mantuvieron en la zona
gris con relativa estabilidad en lugar
de
democratizarse. Sin contar los varios
otros que se mantuvieron claramente
autoritarios, China, Cuba, Singapur,
Irán, Vietnam, Corea del Norte, los
países árabes, entre otros. Pues bien,
ahora imaginemos cómo se corportarán las
élites políticas del pluralismo
irresponsable. y de regímenes con
poderes dominantes, sin esa presión
externa que los empujaba a ser un poco
más democráticos. Probablemente ahora se
aproximen más a la autoritaría, lo
doméstico será más importante para
defender la democracia. Y pensemos ahora
en países en el Perú donde este
enraizamiento doméstico es menor que en
otros. Al carecer de un enraizamiento
doméstico en partidos políticos con un
congreso donde son casi inexistentes, la
falta de músculo democrático se ha hecho
evidente en estos años.
sin actores de peso apoyando los pactos,
estos eventualmente se debilitan, como
decíamos al inicio, arbotantes y hasta
los más firmes convenios asentados en la
costumbre, en el respeto pueden perder
sus dientes. El mejor ejemplo es la
decisión del Tribunal Constitucional del
2023 que permitió aplicar el indulto
militario concedido a Fujimori, un
indulto que en 2018 ya había sido
detenido por una resolución de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en
seguimiento de su sentencia por el caso
Barrios Altos La Cantuta y Cortes
peruanos que la hicieron efectiva. Una
serie de analistas señalaron que este
nuevo intento de aplicar el indulto no
podría concretarse porque, como había
dicho la Corte del 2018, incluso apenas
un año antes por un intento similar,
esta decisión no respetaba las
obligaciones contenidas en la sentencia
original de la Corte. Todos sabemos lo
que sucedió. A pesar de que la Corte
Interamericana se pronunció, el Tribunal
Constitucional interpretó los alcances
de la sentencia Barrios Altos La Cantuta
de forma distinta, más restrictiva,
ordenando la liberación y el ejecutivo
aplicó la orden, incluso desoyendo un
pedido de la cinta. En términos simples,
el Tribunal Constitucional consideró que
no cabía una interpretación de la
sentencia original que obligase a los
estados actos posteriores distintos a
los del caso. Los arbotantes
internacionales ya no estaban allí para
elevar los costos de la decisión
autoritaria.
No se equivoquen. Tengo claro que una
sentencia internacional de una Corte de
Derechos
Humanos no puede quedar atada la libre
interpretación del Estado condenado y
que lo que hizo el Perú es no respetar
lo que ya mandaba la sentencia original.
No fue correcto, no fue ni es técnico y
no es legal. Pero esas apreciaciones
rotundas y admonitorias que pensaban que
la SIT podía detener el indulto,
olvidamos que estamos jugando en una
cancha política internacional muy
diferente a la de hace algunos años.
Debería ser obvio que razones de
justicia referidos a los derechos
humanos no van a detener hoy a los
actores políticos que controlan el
Congreso. Ya no hay fuerza externa para
hacer respetar ese tipo de decisiones.
Siendo las Cortes actores no solo
jurídicos, sino también políticos,
probablemente cambia el derecho
internacional de los derechos humanos en
los siguientes años. Otro ejemplo más de
estos apoyos externos perdidos y la
dificultad de actores jugando con las
viejas reglas de entender que este mundo
se va o ya se fue. Analistas y opinantes
progresistas señalaban hace apenas un
par de años que los congresistas
peruanos debían restringir en sus
acciones contra el sistema de justicia.
eh debían restringir sus acciones contra
el sistema de justicia, porque si no
Estados Unidos les quitaría la visa. La
amenaza hacía referencia a lo sucedido
en Guatemala, donde Estados Unidos
castigó a una coalición autoritaria que
atacaba desde el Congreso a la
oposición, inclinado el peso severamente
en elecciones. Considerom ingenua, pero
también suicida esta amenaza. Era
reconocer abiertamente que
domésticamente no existían mecanismos de
control de esos abusos, que dependíamos
de una decisión de Estados Unidos. Era
como tirar la toalla reconociendo que
las protestas que antes hicieron
retroceder a los políticos débiles no se
darían. Una declaración de precariedad
disfrazada de amenaza. No hubo ningún
gesto de que el retiro de visas
sucedería. Hoy que es evidente que
Estados Unidos no quitará visas a grupos
abusivos como el Congreso peruano, salvo
que se metan con sus intereses. La
elección más bien es la contraria. Hay
libertad para hacer lo que quieran en
términos democráticos, siempre que no
choquen con otros tipos de
intereses. Era imprevisible este cambio
en el sistema internacional. Quienes
tuvimos una mirada poco optimista del
enraizamiento de la democracia en la
región, que fuimos varios, sabíamos que
no había que confundir duración
democrática con fortaleza de la misma.
Eso es como creer que los matrimonios
largos son necesariamente
felices. En un texto publicado en 2009,
describí la forma estratégica en que
élites de izquierda y de derecha
apelaban a valores democráticos para
defenderse cuando estaban en desventaja
y eran amenazados, pero desconocían los
mismos e incluso los vulneraban cuando
venían tenían ventajas sobre sus
rivales. Demócratas precarios los llamé.
El trasfondo de este ensayo era resaltar
las débiles bases domésticas de la
democracia en varios países de la
región, señalando que las fuentes de
mayor estabilidad democrática en estas
democracias era, sin duda,
internacional. Y cito, "Popongo que el
cambio más importante para explicar la
continuidad democrática en la región es
externo y no interno. Esta continuidad
se explica principalmente por un
contexto internacional favorable. Este
régimen político incrementa los costos
de quebrar la democracia y refuerza
actores democráticos locales. No
obstante, un cambio en la esfera
internacional, sea por el crecimiento en
poder y prestigio de algún nuevo régimen
autoritario o por el cambio de
prioridades de las democracias
desarrolladas, podría llevar a
retrocesos democráticos. Ambas cosas ya
han sucedido y no parece que lo que hoy
vivimos sea meramente episódico. En el
mejor de los casos, se atenuará con
elecciones que revitalicen en las
democracias de ingreso alto actores hoy
desprestigiados o si surgen nuevos
liderazgos que sepan revalorar las bases
democráticas. En el peor, la democracia
dependerá todavía más de las fuerzas
domésticas que de valores y presiones
externas. Este es un mundo nuevo con
actores democráticos de mucha menor
relevancia.
Estamos tan fregados como suena. No
necesariamente. Existe una base
doméstica de ciudadanía democrática más
grande de lo que se cree, pero toca
activarla, financiarla y apoyar su
articulación aún en condiciones muy
difíciles. Los demócratas, quizá
confiados por las batallas ganadas en
décadas pasadas, confundimos un contexto
internacional favorable con poder
propio. No ejercitamos los músculos que
dan real seguridad para nuestras
agendas, construir organización política
y ganar votos. No escuchamos la
recomendación de Omar Little, personaje
de ese gran estudio sobre el poder que
es la serie de Wire. How to run with the
wolf come night when you spent all day
supporting with the puppies. ¿Cómo
correr con los lobos de noche si estás
todo el día jugando con cachorros? El
espacio de entrenamiento democrático
debió ser la arena política donde se
prueba qué agendas son más importantes
para la población, dónde hay apoyo en
votos para estas agendas y qué temas
importantes deberían ser vistos de forma
más estratégica. Y hoy es urgente
reconocerlo. La politóloga y
constitucionalista Kim Lane Shepele, al
criticar la forma pasiva en que algunos
constitucionalistas enfrentas fuerzas y
enfrentan fuerzas iliberales en sus
países, resume bien lo que he querido
transmitirles. No vale la pena. Dice Kim
Lan que muy valiente. Se está
enfrentando en este momento a Trump,
como ya se enfrentó contra poderes
hegemónicos en Hungría y en Polonia.
Vale la pena defender el
constitucionalismo liberal y
democrático, pero para hacerlo primero
hay que dejar de creer que las
constituciones se pueden defender solas.
Gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias. Eh,
bueno, Eduardo Toche nos va a explicar
un poco en este
contexto e cómo queda el sistema de
cooperación internacional. Adelante, por
favor. Okay, gracias. ¿Me escuchan? Ya,
gracias. Okay. Buenas tardes. Eh,
gracias por la invitación. Voy a
presentar dos tres eh ideas para tratar
de abonar en una comprensión más cabal
respecto a qué cosa es lo que sucedió
con la el sistema de cooperación
internacional para el desarrollo a
partir del hecho presente, que es
seguramente el que todos nosotras
nosotros tenemos presente, ¿no? como no
el el retiro de eh el Agencia Oficial
estadounidense de cooperación
internacional eh USAID, ¿no? Eh, ¿qué es
qué es lo que significó? qué impacto
tuvo, ¿no? Y a partir de allí, ¿no?,
tratar de hacer un recuento para
comprender, ¿no?, explicarnos mejor de
qué lo que realmente está sucediendo y
si realmente el retiro de Usait
significó este colapso o el retiro de
Usait fue, ¿no?, digamos, e el punto, el
corolario, ¿no?, que da por digamos eh
em una idea cabal respecto a un proceso
que tiene por lo menos 20 o 30 años,
¿no?, que continuamente eh significó el
deterioro de este sistema de cooperación
internacional, ¿no? Eh, entonces, en
primer lugar, ¿no? ¿Qué significa la
decisión de retirar fondos, ¿no?, por
parte de los Estados Unidos, ¿no? No nos
olvidemos que USA representaba el 50% de
la cooperación internacional para el
desarrollo, ¿no? Y en nuestro país ex
igualmente entre 48 y
50%. Ahora, seamos también allí eh
realistas, ¿no? Sí. ¿no? Y este 50% qué
significó para nuestro país en términos
generales y si uno lo va a ver en
términos promediales, no va a tener
ningún impacto, como que ninguno de
nosotras de nosotros sentimos algún tipo
de impacto por este retiro. La cuestión
está cuándo segmentamos la población,
¿no? Y lo que significa, por ejemplo,
retirar los fondos de programas que eran
los únicos fondos que financiaban
programas de sida en Perú, por ejemplo,
¿no? Y esto sobre todo, vamos a tratar
de suponer, ¿no?, el impacto en las
poblaciones nativas de la Amazonía
peruana donde el BH y sida es realmente
un problema devastador, ¿no? Entonces,
no este retiro, ¿no? De fondos no va a
significar en términos segmentarios, en
términos segmentados, ¿no? una digamos
situación sumamente complicada para
poblaciones que solamente podían
subsistir a partir, ¿no?, de estas
transferencias de recursos. igual en
términos institucionales como digamos
para traer también las palabras de eh
Rosa y Eduardo que ya lo han explicado
muy bien, ¿no?, lo que significa el
retiro de USA y cómo esto va a
significar y ya estaba significando,
¿no?, el la detención de programas, por
ejemplo, de lucha contra la corrupción o
programas de fortalecimiento
institucional en términos locales o en
términos regionales, ¿no?, donde el
presupuesto público peruano no dedica
ningún tipo de recursos. Entonces allí
donde entraba la la cooperación y el
retiro inmediato de esto significa ahí
sí no el desplome, ¿no? De esta de estos
eh de estas iniciativas, ¿no? Entonces,
esto es lo que tenemos, digamos, para
configurarnos una cuestión de una
cuestión de de entrada, pero como les
decía, esto no es generado por el retiro
de no, esto es un proceso eh complicado,
¿no? es un proceso continuo de
deterioro, un proceso continuo de no
búsqueda de respuestas que finalmente no
se dieron y que acompañaron a lo largo,
¿no?, de toda la historia, ¿no?, de el
sistema de cooperación internacional
para el desarrollo tal como lo conocemos
actualmente, ¿no? Esto no va a
significar de que no frente no al
colapso, frente a digamos la caída de
este sistema, ¿no? No vamos a buscar
organizar otra manera, ¿no? en que los
estados se vinculen entre sí buscando
cooperación a partir de objetivos de
desarrollos previamente definidos.
Seguramente no esto se va a realizar y
se va a encontrar a un tipo de fórmulas,
¿no? Pero lo que tenemos ahora, repito,
¿no? No es una cuestión de momento y no
es una cuestión de decisión, ¿no? Por
parte de eh en este caso de los Estados
Unidos, si no fue, no, un proceso
continuo de deterioro. Y para ello a lo
mejor, ¿no?, Eh, sería bueno ubicar eh
dos o tres aspectos en donde nosotros
podamos darnos una idea de lo que
significó, ¿no?, el e digamos las
tensiones y las faltas de respuestas de
este sistema de cooperación, ¿no? Uno es
el enfoque, ¿no? Es decir, cómo se
entendió el el desarrollo, ¿no? Segundo,
¿no?, quiénes formaban parte de este
sistema, ¿no? quiénes eran los actores
del desarrollo, ¿no? Y cómo esto se va
va a ir cambiando, ¿no? En la medida en
que las correlaciones entre los diversos
actores, no solamente el Estado, ¿no?,
sino también la sociedad civil y no, los
empresarios, ¿no? Estas correlaciones,
repito, ¿no? También van a cambiar y van
a establecer criterios de primacías en
algún momento unos con respecto a los
otros, ¿no? Y en tercer lugar, ¿no?, eh
los recursos, ¿no? Es decir, ponernos en
la idea de que garantizar y ejercer
derechos no cuestan, ¿no? Y esto no
significa que los recursos se tienen que
obtener de algún lado, se tienen que
aplicar de alguna manera, los tienen que
aplicar alguien, ¿no es cierto? Y tratar
de aspirar a un determinado tipo de
resultados. Todo este conjunto,
¿cierto?, va a conformar la dimensión
política de la cooperación. Y lo digo
porque a veces nos restringimos en que
la dimensión política solamente va a
quedar restringida al hecho de quién
quién es el que está dando el dinero y
quién es el que está recibiendo el
dinero, cuando en realidad implica una
serie de e situaciones, una serie de
momentos, una serie de determinaciones,
una serie de objetivos, ¿no?, que van a
ir continuamente entrecruzándose a lo
largo de estos 70 u 80 años que no
distancian, ¿no?, del fin de la Segunda
Guerra, ¿no?, y que llevó finalamente a
resultados
o modestos o a ningún tipo de de a
ningún tipo de resultados. Y con ello
podemos empezar con el hecho de que eh
esto, si queremos ubicar un punto de
inicio de esta historia eh seguramente
no está no en ni en la Carta de Naciones
Unidas ni en la Convención Universal de
Derechos Humanos, sino como establecen
eh muchos desarrollas, ¿no? Aquí yo me
voy a referir a Gilbert Listen yo tengo
más cerca, ¿no?
El punto cuatro del discurso del
presidente Truman en 1949, ¿no? En donde
él, ¿no?, a partir de unos pocos
párrafos va a establecer claramente cómo
va a ser la vinculación en ese momento
de los Estados Unidos con los países que
vamos a denominar subdesarrollados a
partir de entonces, ¿no es cierto?, para
tratar de buscar, ¿no?, cómo establecer
mejores posiciones en un ambiente de
guerra fría, ¿no? Esta es la
explicación. estándar, pero no detrás de
todo esto va a haber una enorme enorme
lucha política para empezar dentro de
los Estados Unidos para decidir cuánto y
qué tipo de recursos es lo que se va a
poner finalmente en juego en este tipo
de transferencia que va a no dirigirse
hacia los países que han identificados
como pobres, los países que luego se van
a identificar como del tercer mundo,
¿no? Segundo lugar, ¿quién va a
administrar estos recursos, no? Eh, en
tercer lugar, ¿hacia dónde no vamos a
dirigir estos eh estos recursos, ¿no?
Entonces, hay allí, ¿no? Toda una serie,
¿no? De elementos que como es eh
natural, por ponerle un término, nunca
quedaron claro y va a decidirse a partir
de la manera como los diferentes actores
no se van a interrelacionar y van a
correlacionar entre ellos desde
entonces. Y por fin, bien, ¿y cómo
íbamos a suponer que es el desarrollo? y
el desarrollo, digamos, para esos
momentos no no es que sea una idea
clara, pero sí se tenía dos o tres
digamos pilares fundamentales desde el
cualente organizar, ¿no?, una serie de
instrumentos y una serie de acciones,
¿no?, bajo el objetivo de desarrollo,
¿no? En primer lugar, ¿no? Es la idea de
que hay países desarrollados y países
subdesarrollados. ¿Quiénes eran los
países desarrollados? nosotros, no,
decían los estadounidenses, ¿no? Y por
lo tanto somos nosotros quienes a
quienes deben mirar aquellos países que
deben ahora no enrumbarse por un camino
hacia el desarrollo. Es decir, ¿quién es
el desarrollo? nosotros somos el
desarrollo, ¿no? Y por lo tanto allí
había una cuestión clara y por lo tanto
había también etapas que seguir, como ya
algunos de ustedes están suponiendo,
¿no? El digábamos el gran teórico de
todo esto fue Rost, ¿no? Con sus etapas
del crecimiento económico. Muchas veces,
¿no? Rost llegó a nosotros de una manera
muy esquematizada y de una manera eh
básica, ¿no? Y en realidad, ¿no? Lo que
teníamos con Rostom, volvamos a a
releerlo, ¿no? teníamos cuestiones este
muy interesantes que podríamos ahora en
esta situación no volver a a debatirlo,
¿no? Y bueno, aquí teníamos entonces,
¿no?, más o menos claro hacia dónde nos
teníamos que dirigir y cómo teníamos que
hacerlo, ¿no? Y sobre esto empezar a
levantar la maquinaria, ¿no? Que tenía
que funcionar en función a esto. Pero
pronto también vamos a tener respuestas,
¿no?
digamos tensiones y contradicciones
frente a esta idea, ¿no? Es decir, si
hay que buscar el desarrollo, sí hay que
buscarlos. En algunos casos todavía ni
siquiera se habrá desarrollo, vamos a
hablar eh progresos, ¿no?
Y atender cuestiones como por ejemplo
algo que seguramente Truman en el 49 no
lo tuvo muy presencia muy presente, ¿no?
Que el impacto enorme que en estos años
y en la década siguiente va a tener el
proceso de descolonización y cómo desde
allí van a surgir, ¿no?, finalmente,
¿no?, eh digamos eh eh preguntas, van a
surgir exigencias, van a surgir
expectativas, que esta visión, ¿no? De
eh desarrollo, una invención occidental,
como debería no puede cubrir, no supone
cubrir, ¿no? Y es como desde allí
también van a venir una serie, ¿no?
propuestas, una serie de situaciones que
más bien van a autonomizarse respecto a
qué aspirar cuando hablamos de
desarrollo. ¿Dónde podemos poner un
pilar? Lo podemos poner en Band en 1956,
¿no? En la conferencia de Band en 1956,
¿no? Donde se van a reunir una serie de
líderes de esto denominado tercer mundo
y van a plantear que dentro de los
principios, ¿no?, que están ya
previamente establecidos en la Carta de
Naciones Unidas, como ir, ¿no? H digamos
eh elaborando, construyendo, ¿no?,
cuestiones en donde veamos nosotros
también el desarrollo desde una forma
más autónoma, ¿no? Es decir, no mirar el
desarrollo como lo estaba viendo Estados
Unidos, ¿no? Que el desarrollo es como
ellos no plantean que era que había que
mirarlos a ellos para no tener allí una
idea de lo que estábamos hablando, sino
también pensar que nosotros podíamos
provocar, ¿no?,
un desarrollo con nuestras propias
características a partir de nuestros
propios encuadres y a partir de nuestras
propias historias, ¿no? Todo esto no
algo que no estaba completamente claro,
hay que tenerlo también allí muy en
cuenta, pero ya se planteaba, ¿no es
cierto?,
el digamos la aspiración, ¿no?,
diferente a cómo estaba tratando de
organizarse desde el lado más hegemónico
que era el lado estadounidense. Muy
bien, pero no solamente eso, no
recordemos, bueno, acá más de la mitad
seguramente no es recordar,
sino veamos que a partir de los años 60,
50, 60 lo que vamos a tener es
paulatinamente un crecimiento cada vez
mayor de movimientos sociales en
procurando reivindicar, ¿no?, eh
garantizar, ejercer derechos, ¿no?
Recordemos, ¿no?, las movilizaciones
sobre eh para derechos civiles de la
población eh afroamericana, la
movilización de las mujeres, la
movilización de los pueblos indígenas y
otro de la movilización de los
estudiantes durante los años 60 que van
a ir colocando también, ¿no? Eh, digamos
elementos que van a ir configurando,
¿no?, el derecho en su forma que lo
conocemos actualmente, ¿no? y por lo
tanto ir complejizando la cuestión del
desarrollo. No es una cuestión
solamente, ¿no?, de una idea de cómo yo
traslado esta idea a instrumentos, cómo
logro un resultado, ¿no es cierto?
planteándome primero un objetivo, sino
ver de que no el donde yo voy a aplicar
esta idea estamos, ¿no? Lo que tenemos
es digamos una diversidad, ¿no? De eh
expectativas, una diversidad de
objetivos, no es una cuestión homogénea,
¿no? No estamos frente, ¿no? A, digamos,
un ambiente en donde podamos colocar los
mismos
objetivos para todos ellos, ¿no? decir
ahora como íbamos también a comenzar a
diferenciar los diferentes las
diferentes expectativas, ¿no?, de cada
grupo poblacional que empezaba a definir
su identidad a partir, ¿no?, de estas
movilizaciones. Bien, y es así como
vamos a ir entrando a una situación,
¿no?,
en donde eh digamos el manejo se va a ir
dando más o menos dentro de estas
características hasta entrar al punto
que señaló Rosa, ¿no? Como el punto de
eh no sé si ruptura, pero sí el punto de
cambio, no es ruptura. Voy aquí a
referir más a Tony Yat que ve e en 1989
no como Hosbown, ¿no? Que lo ve como el
fin, ¿no?, de un corto siglo XX, sino
más bien lo ve como una continuidad en
donde no hay unos cambios que van a ser
dramáticos, eso sí, ¿no? Y que van a
llevar, ¿no?, hacia eh una situación,
¿no?, de eh problemas, ¿no?, para el
inicio del siglo XXI, ¿no?, para Tony
Jot, ¿no?
1989 es la puerta de entrada, como había
señalado Rosa, ¿no?,
de la hegemonía
neoliberal, pero la hegemonía neoliberal
venía acompañada con, ¿no?, el e digamos
el
eh la el desmontaje el desmontaje, ¿no?,
de el estado de bienestar. Y esto sí va
a ser una cuestión fundamental porque ya
vamos a empezar a hablar no de un estado
que trate de garantizar mal que bien
derechos, ahora podríamos decir esto,
sino más bien un estado que adquiera
eficacia, ¿no? Y cómo era concebida la
eficacia, ¿no? En términos neoliberales
era como no a menor cantidad de recursos
yo puedo obtener, ¿no?, una mejor
retribución, un mejor retorno. Es decir,
vamos a poner cada vez más de lado el
objetivo social y vamos a poner más al
centro el objetivo económico. Cómo los
estados lo que tienen que procurar es
buscar, ¿no?, garantizar, ¿no?, un mayor
crecimiento, un mayor PIB, ¿no? Y luego
lo demás no va a venir simple por una
cuestión automática, el famoso chorreo,
¿no?, que vamos a eh en el cual vamos a
a conocer luego, ¿no? Entonces, el
Estado se va a convertir en una entidad
técnica, es decir, ¿quién es el que va a
diseñar las políticas públicas? Es el
técnico. ¿Y por qué el técnico? Porque
el técnico sabe y esto es lo que va
añerir finalmente a la cooperación
internacional. La cooperación
internacional no va a empezar a buscar
también un criterio de eficacia. ¿A
partir de qué? ¿Por qué empiezan a hacer
evaluaciones, vamos a llamarlo así, ¿no?
Muchos de estos evaluaciones son
finalmente eh documentos e
eh nada técnico para emplear la la
palabra, más bien valorativos, ¿no? En
donde lo que se buscaba era el malgasto,
el derroche, ¿no?, de el dinero que
desde los países del norte se
transferían al sur, en tanto que era
demasiadas recursos para tan poco
resultados, ¿no? Es decir, ¿no? Eh,
digamos calculaban cuánto no se habían
transferido en 40 50 años en términos de
caparación internacional y qué tipo de
resultados se habían obtenido en los
países del tercer mundo respecto a no
por ejemplo, disminución de pobreza y
vamos a encontrar, ¿no?, que en efecto
no el impacto no era eh muy grande, pero
allí surgen
voces aisladas, ¿no? Digamos porque
tampoco
son ya no voces mayoritarias, pero
tampoco es un sector muy importante. Son
voces aisladas que dada la potencia de
esa voz, bueno, como que no pudieron eh
ubicar eh bien, ¿no? Lo que este eh eh
lo que ellos proponían, ¿no? Por
ejemplo, eh Jeffre Sache, ¿no? especial,
¿no? No podemos nosotros establecer bajo
un criterio de por cada dólar invertido
cuánto de pobreza estamos disminuyendo,
porque eso no puede medirse de esta
manera, ni siquiera en términos
económicos esto es válido, ¿no es
cierto? Tenemos que ver esto desde otras
perspectivas, tenemos que ver esto desde
otro punto de vista, ¿no? Y aquí lo que
vamos a encontrar es en efecto de, ¿no?,
cómo hay muchas situaciones, como hay
muchos eh ámbitos, ¿no?, en donde la
cooperación internacional para el
desarrollo no sí ha sido extremadamente
exitosa. Recuerdo, ¿no?, Uno de los
puntos que Sash ponía como ejemplo era
la salud, como en la salud con bajos
bajísimos recursos transferidos habían
adquirido resultados muy altos, sobre
todo en países muy pobres, como es en el
caso de del África, ¿no? como
no eh eh situaciones como enfermedades
diarreicas dentro de los niños habían
sido disminuidos dramáticamente y en un
corto plazo con soluciones sumamente
baratas, por ejemplo, ¿no? Pero digamos
esto, vuelvo a repetir, era eh una voz
muy potente, una voz muy legítimos, pero
este muy pocas, ¿no?
No, hay que reconocer que lo que imperó
y siguió imperando a partir de ese
momento son las dudas respecto a la
eficacia, ¿no?, que tenía este sistema
de cooperación internacional, visto como
una forma importante central de las
relaciones entre los países, ¿no?, luego
determinada, ¿no? La Segunda Guerra
Mundial. Así estaba vista la cooperación
internacional. Entonces
luego, ¿no? A partir de esta situación
de dudas y esta esta situación de
resultados eh poco satisfactorios, se
van a tratar de organizar nuevos
consensos, ¿no? Y es ahí donde surgen
las ODMs, surgen las ODSs, ¿no? pero que
no solamente se es aspirar a nuevas
objetivos, a
nuevas expectativas, sino también
aplicar nuevos instrumentos, aplicar
nuevas gestiones y sobre todo, ¿no?, ir
viendo cómo los objetivos deben ser
responsabilidades de nuevos actores. El
sistema de cooperación internacional
empieza a dejar o empieza a concibirse
como un
sistema exclusivo de estados. ya no ya
no se concibe el sistema de cooperación
como un sistema de relaciones entre
estado y lo que se busca es cómo no debe
ingresar, por ejemplo, las
organizaciones sociales, no como
eh un sujeto de
responsabilidades y luego, ¿no?, ya
hacia finales de la primera década de
este siglo, ¿no?,
Eh, sucede lo mismo con las empresas y
esto sí es una cuestión digamos
conceptual muy fuerte, ¿no? Porque
estamos planteando, ¿no?, que las
empresas son sujetos de obligaciones y
de responsabilidad dentro de un sistema
que se propone objetivos sociales, ¿no?
En un momento, repito, en que las
empresas no empiezan a ser, ¿no?
seguramente económicamente mucho más
fuertes, mucho más poderosas y mucho más
determinante que los estados. Y la
cuestión es cómo la acción de las
empresas,
¿no? Eh, digamos están, ¿no?,
eh, poniendo de lado, ¿no?, derechos
adquiridos de las personas y hasta qué
punto, ¿no?, las empresas están
obligadasamente a garantizar, ¿no?, que
estos derechos no sean puestos de lados,
no sean violados. Entonces, y aquí no se
arma una situación en donde, digamos, no
hay una solución de continuidad hasta el
momento, ¿no? Es decir, si ponemos una
cuestión general, digamos las empresas
no van a reconocerse como sujetos de
obligaciones en tanto eh eh garantes,
¿no? De garantes de de derechos, ¿no?
Pero este es el punto. Y el otro punto
aquí importante son los recursos, ¿no?
decir, ¿quién financia esto, no? Y uno
de los cambios que vamos a tener durante
el siglo XX es la corresponsabilidad, es
decir, no las transferencias que
provienen desde el norte no pueden ser,
no deben ser, ¿no es cierto?, la única
fuente de financiamiento, ¿no?, de
intervenciones que procuran, que buscan
eh resultados en eh en en desarrollo,
¿no? Los estados también deben aportar,
pero para que los estados aporten, los
estados no deben, no poner de
manifiesto, no su digamos alta
disposición en afinar sus sistemas
fiscales, ¿no? Y aquí es donde también
empezamos a, digamos, tener un problemas
en estados como como el nuestro, hasta
qué punto se pueden hacer
corresponsables en términos financieros
en no programas de desarrollo cuando no
lo recaudado no no alcanzan para decirlo
de la mejor manera para para eso, ¿no? y
de otro lado
también los recursos los recursos
externos,
¿no? Podemos eh
aquí decir muchas cosas, pero lo
concreto es que los propios estados
donantes acordaron, ¿no?, una cifra,
¿no? En función a financiar primero ODMs
y financiar luego ODSs, ¿no? Y esto era
el
0.7% de su PBI en términos anuales.
Este convenio ellos lo firmaron hace 25
años, a inicio de el presente siglo,
¿no? Ninguno cumplió, ¿no? Y Estados
Unidos seguramente es el que menos
cumplió en todo esto, a pesar, ¿no?, de
ser en volumen, ¿no?, el más grande
aportante, ¿no?, al al sistema, pero no
cumplió con con la cifra. Bueno, lo que
cumplieron fueron los cuatro países
nórdicos
y Países Bajos, si no me equivoco, ¿no?
Y dejamos de contar, el resto no cumplió
con con ello, ¿no? Pero no solamente
está, ¿no?, el incumplimiento en
términos de eh la transferencia de
recursos, también está, ¿no?, el hecho
de quién recibió estos recursos.
Y cuando uno ve la lista de receptores
de recursos de cooperación de los
últimos 10 años, vamos a darnos cuenta
que la línea roja que eh caracteriza a
todos ellos no es precisamente la
pobreza.
Muchos de ellos son pobres, sí, pero no
todos son pobres y no todos no digamos
están en
situación, digamos, como para recibir la
cantidad de recursos, ¿no?, que reciben
como transferencias por cooperación
internacional. ¿Qué es lo que define a
todos ellos? Lo que define a todos ellos
es la seguridad. El principal país
receptor de cooperación internacional en
los tres últimos años fue Ucrania, pero
el principal de lejos,
eh, de lejos, ¿no es cierto? Entonces, y
aquí va otra cuestión y con ello voy
cerrando, ¿no es cierto? en donde no
podemos mirar, ¿no?, el sistema de
cooperación internacional como un eh
factor independiente, ¿no?, del resto de
elementos que componen las relaciones
internacionales actualmente, ¿no? Si
vemos, ¿no? No solamente esta tabla de
eh emisor y receptor de eh
transferencias de cooperación, ¿no?,
sino también vemos, ¿no?, cómo
tendencialmente bajan, ¿no?, los
recursos para la cooperación, el
desarrollo y tendencialmente cómo suben
los gastos de defensa en términos
mundiales a partir, ¿no?, de un momento
no muy sintomático, ¿no? del 2001 vamos
a ver, ¿no? Como los gastos de defensa
van continuamente a subir, a trepar,
¿no? Allí podemos establecer un criterio
de cómo está correlacionado todo esto y
es lo que ustedes están viendo
actualmente en los eh diarios, en las eh
noticias, ¿no? en la medida en que los
países, en este caso, los países
europeos, restringen o perdón, aumentan
sus gastos en defensas, no le hace, no
es lo que no te van a decir como van a
restringir, por ejemplo, sus
transferencias de cooperación para el
desarrollo, ¿no? Un caso concreto,
España, no es España porque es
clarísimo, ¿no? Es decir, no este la
cantidad que aumenta en el pliego de
defensa es la cantidad que le quita,
¿no?, a su eh Ministerio de Cooperación
para el Desarrollo, ¿no? Entonces, este
está clarísimo, ¿no? Cómo no h digamos
empieza a darse también o a consolidarse
esta idea, ¿no? Entre seguridad y
desarrollo. Y digo consolidarse porque
no es una idea nueva tampoco, ¿no? Ni
siquiera para las multilaterales, ¿no?
Esta es una idea que el Banco Mundial no
ha tenido ya hace bastante tiempo, ¿no?
en que desarrollo no es posible sin
primero no establecer pautas, criterios
de seguridad, ¿no? Entonces, este aquí
lo que estamos eh con esto término es
consolidando, ¿no?, un elemento más para
ver, visualizar, ¿no?, cómo se va
consolidando, ¿no?, el deterioro y el
colapso final de este sistema de
cooperación internacional para el
desarrollo. Muchas gracias.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Bien, eh creo que tenemos nos hemos
extendido un poquito más de lo previsto,
pero creo que nos queda un poquito de
tiempo para quizás un par de preguntas.
No sé si vamos a tomar un par de
preguntas nada más. A ver, primero ahí y
luego aquí.
Bien. Eh, buenas, buenas tardes, muchas
gracias por por las ponencias de de los
tres, ¿no? Eh, quisiera eh, a ver,
quisiera narrar así super breve una una
anécdota, ¿no? Respecto cuando hubo el
cambio de defensor de pueblo hace mucho,
¿no? Yo trabajé ahí en la defensoría
varios años y y bueno, tenía bastante
cercanía ahí con con varios este
directivos, ¿no? Entonces recuerdo haber
hablado con uno de ellos y le dije,
porque además estaba trabajando en ese
momento en el poder ejecutivo, le dije,
"Oye, va a venir una cosa bien grande en
contra de la Defensoría del Pueblo. Eh,
creo que habría que organizarse para,
digamos, contener y ver cómo superar
esta esta arremetida que va a haber
venir desde el Congreso. Había
información sobre el nuevo este defensor
de pueblo y recuerdo que este
funcionario, estos funcionarios me
dijeron, "Tranquilo, no no va a pasar
nada porque ¿quién se va a meter con la
defensoría del pueblo si es una
institución eh digamos legitimada por la
ciudadanía, no? ya este con tantos años
de de experiencia, no no va a pasar nada
tranquilo, ¿no? Y bueno, y pasó y pasó
un una tempestad muy muy complicada.
Entonces, eh h a mí me gustó mucho esta
imagen de los arbotantes, ¿no? Y claro,
los arbotantes son eh digamos este
soportan, ¿no?, este la estructura, pero
también estos arbotantes tienen un
soporte, ¿no? Y creo mucho que es eh que
es la ciudadanía, es la la gente, no no
creemos que o sea eh no estamos en un
momento en que la gente ya no cree en
estos discursos de derechos humanos. No
creemos, no este no estamos en un
momento en que hay una suerte de apatía,
pero explicable porque probablemente en
estos años, en mi opinión,
eh eh se ha sobrevalorado pues el
discurso de derechos humanos y que todo
el mundo pues los conoce y que todo el
mundo los va este defender, cuando en la
práctica vemos los últimos resultados,
eh el discurso de derechos humanos eh no
cuenta mucho, sino más bien otro tipo de
de incentivos, ¿no? Entonces, eso eh
como comentario pregunta. Muchas
gracias.
Gracias. Eh no sé, a lo mejor Eduardo
creo que pero recogemos recogemos la
segunda si quieres primero. Okay.
Gracias. Gracias a los tres realmente
por las ponencias. Yo tengo una pregunta
para la doctora Rosa Laisa, que es eh la
CBR en sus recomendaciones nos dejó como
tarea poner en práctica un nuevo pacto
fundacional. Hoy gran parte de algunos
sectores pide más bien una nueva
Constitución o una asamblea
constituyente. ¿Es este el pacto
fundacional? ¿Es esta la salida que
deberíamos tener? y un comentario al
doctor Eduardo, ¿no? O sea, es cierto,
los derechos humanos quizás ahora están
un poco eh puestos contra la pared, pero
nunca la hemos tenido fácil. Siempre los
derechos humanos han sido una cuestión
de luchas y en estas hemos salido eh más
o menos airosos, golpeados, pero
airosos. Y creo de que a pesar de que la
ciudadanía se encuentra ahorita puesto,
¿no considera usted de que sí hay
realmente una fuerza moral que de todas
maneras va a seguir reclamando? Porque
claro, todos los ciudadanos, ciudadanas,
sobre todo en este país, no tenemos un
curso de derechos humanos, pero cada uno
reconoce frente al hambre hay un
reclamo, frente a la subida de precios
hay reclamo y ahí no hay teorías, sino
desde una práctica, ¿no? Gracias.
Muchas gracias. Bien. Eh, primero quizás
tú, Eduardo, y luego Rosa.
Eh, se parecen las dos preguntas en
realidad, ¿no? Este, yo no creo, yo creo
que no hay reclamo, o sea, creo que el
reclamo se ha caído un montón. Eh, ha
habido un reclamo en su momento que fue
fuerte cuando fue la salida de Pedro
Castillo. No sé si llamaría todo ese
reclamo democrático, pero sí fue un
reclamo y fue reprimido en forma
salvaje sin que se le mueva un pelo a
una coalición con poquísima aprobación.
Entonces, si hay
protesta, esa protesta eh creo yo, de
alguna manera Lima le da la espalda a la
protesta, no llega a salir con fuerza en
Lima esa protesta por diversas razones y
la fractura que se ha producido es
enorme, enorme la sensación ahorita en
en varios puntos cuando tú conversas con
personas y todo lo que te dicen es es
una sensación de quiebre nacional, ¿no?
Bien bien profundo. Entonces, el reclamo
cuando se da de repente no con una
agenda democrática completa, pero sí con
una reclamo hacia el Congreso o al
adelanto elecciones, fue
chancado, eh no fue apoyado en forma
decisiva por Lima.
Eh, y y creo que eso más bien lo que ha
hecho es envalentonar a un montón de
decisiones recientes, ¿no?, donde se
puede tomar casi cualquier decisión,
nombramiento del Tribunal
Constitucional, nombramiento de la
Defensoría del Pueblo, eh permitir la
semana de representación, reducir los
poderes de la y no pasa nada.
Entonces,
eh creo que sí es clave la la Sí, creo
que sí es clave la esta idea de que por
diversos procesos no se echarle la culpa
a la gente, ¿no? También eh venimos de
de malos resultados democráticos, eh
problemas con eh gobernantes que incluso
cuando confías en ellos luego terminan
siendo corruptos o poniéndose vacunas o
una serie de cosas. que creo han
golpeado mucho esa capacidad de
movilización. Eh, podemos discutir ahora
sobre qué ha golpeado la capacidad de
movilización. Hay Omar Coronela ha
hecho, creo que el ejercicio más
elegante y ordenado de intentar
explicarlo, eh, pero hay un golpe a la
movilización. Yo creo que hay una
fractura bien fuerte entre los grupos
que se movilizaban. Ojo, no era antes
que hubiese pues grandes movilizaciones
ni tampoco, pero suficientes como para
detener repartijas, proteger a la
Sunedu, exigirle al fujimorismo ciertas
conductas democráticas en el Congreso
suficientes. Hace tiempo que eso no es y
creo ahora eh y lo mismo con la Asamblea
Constituyente.
Entiendo la Asamblea Constituyente como
para muchos una especie de reclamo de
cambio de poder, pero creo que hay mucho
oportunista detrás de la idea y sobre
todo hay algo que yo en el Perú desde
que estudié derecho me queda clarísimo
que es la peor mentira del mundo, que es
creer que cambiar leyes van a cambiar
algo, ¿no? Como cuando le preguntaron al
presidente Castillo, ¿para qué quiere
una nueva Constitución para que haya
mejor salud? Eso no es cierto. Pues eso
no es cierto. Y entonces creo que poner
el énfasis en una asamblea constituyente
que va a ser conformada probablemente de
una forma profundamente
antidemocrática con fuerzas que no van a
ser las más presentes democráticas, yo
no sé cómo ver eso. Una salida en este
momento. En la teoría suena bien, pero
la concretas. Sin embargo, creo que no
no hay que perder de vista varias cosas
que creo que es clave, ¿no? Eh, primero
que hacer político cuesta, o sea, hay
que financiar partidos, meterse. Eh, y
son cosas que muchas veces el Movimiento
de Derechos Humanos por su propia
naturaleza no tiene por qué hacer. No le
compete este ser estratégico, medir
consecuencias, saber si apoya o no. Eso
es algo más para un político, ¿no? Pero
creo que donde ha faltado una base
justamente para darle poder a esas ideas
es tener qué lograrían 20 congresistas
en este congreso. 20 congresistas
medianamente
programáticos. Imagínense lo que sería
esa bancada, una bancada con 15, 20
personas. ya en este mundo de pequeñitos
es sería enorme, ¿no? Entonces creo que
la urgencia con lo complicado que suena
es armar agendas que puedan permitir
tener algo de eso en el Congreso, ¿no?
Porque si no el soporte internacional,
que es lo que he querido transmitir,
¿no? se ha debilitado de tal manera que
muchas cosas pueden pasar sin que haya
una reacción de quienes hoy gobiernan
desde el Congreso, que tampoco son
titanes, que tampoco son todopoderosos,
que tampoco están alineados con los
poderes económicos, es simplemente un
grupo que ha sabido organizarse lo
suficiente para ejercer el poder y que
después de varios intentos, si se
acuerdan, del 2021, 2022, era como que
iban avanzando y no había reacción de la
ciudadanía.
se fueron envalentonando, ¿no? Y hoy por
hoy pasan las cosas que pasan sin que
haya siquiera esa reacción, ¿no? Han
pasado, o sea, la elección de
magistrados del TC que se ha dado, la
elección de la
defensoría, eh, y normas que se dan de
diferente forma para potenciar al
Congreso frente al
Ejecutivo, eh se han hecho sin costo,
¿no? Sin costo en la calle, ¿no? Y y
creo que eso es lo que más bien debería
motivar a que hay un 25%, un 30%, un 35%
de opinión sobre varios de estos temas o
a veces 70 80% pero que carece de
organización y esqueleto político, ¿no?
Entonces, ¿cómo lograr eso? Eh, creo que
toca invertir tiempo, dinero en
política, ¿no? Eh, bueno, por ahí más o
menos creo que no no no el movimiento de
derechos humanos y sus valores no son
tan poquitos como están hoy día
representados en el Congreso. Creo que
habría que comenzar por garantizar que
ese grupo esté bien representado en el
Congreso.
A ver, sobre esa sobre la pregunta de de
lo del pacto que propone la
CBR, o sea, la CBR cuando propone el
pacto, en realidad lo que está el nuevo
pacto es porque encuentra una sociedad
escindida y eso, digamos, está a la base
de el conflicto armado interno, ¿no?
Entonces, creo que el punto el punto
central de esa idea tiene que ver
con un reconocimiento de diferentes
ciudadanías en el país, ¿no? Que tiene
una que tiene a la vez una dimensión
democrática fuerte porque justamente lo
que se plantea es que esa ciudadanía no
es simplemente que tengas un DNI, sino
que puedas vivir bien, ¿no? Por decirlo
de una manera breve, sencilla, ¿no?
Pero creo que creo que ahora este yo
decía en mi intervención que yo tengo la
sensación que está que digamos la
situación que vivimos nos deprime y nos
desempodera no porque no tengamos poder,
sino porque no lo ejercemos. Por eso uso
el
desempoderar, ¿no? Eh, no porque no
seamos críticos, no porque no creamos en
determinadas cosas, sino porque no
sabemos cómo hacer o cómo actuar,
¿no? Y creo que en parte quizá con la
intervención que se hizo primera
diciendo, "A nosotros no nos va a pasar
nada, creo que de repente muchos de
nosotros hemos pensado así por mucho
tiempo, ¿no? La historia crece hacia
arriba, o sea, en función de ganar
derechos, de mejorar y no hay
retrocesos." Y eso no existe en la vida
real, ¿no es cierto? nuestras relaciones
personales van bien y también pueden ir
mal y uno tiene que ver cómo la regla,
¿no? Si quiere seguir ahí, ¿no? Entonces
creo que creo que en esto es algo
parecido, ¿no? Y
y yo creo que que
necesitamos e digamos pensar en cosas
pequeñas y en cosas grandes a la vez,
¿no? decir, hay cosas pequeñas que
podemos empezar a hacer y que tenemos
que decidir que queremos hacer y hay
otras más grandes que podemos poner en
el horizonte, ¿no? No creo que haya una
acción mágica de ningún tipo, ¿no? Eh, y
más bien creo que esto va a tomar mucho
tiempo, pero no hay manera de avanzar si
no nos convencemos de que somos nosotros
quienes tenemos que dar ese paso. No hay
otra. No, nosotros y otras gentes que
quieren eso. Y ahí una última cosa que
quiero
decir, por eso traje el tema de la
coalición, pero dije, no para lo
inmediato, pero me parece importante no
tener esa imagen porque cómo cambias la
política si no miras así también, ¿no?
Pero creo que el otro punto en el camino
es ser democráticos en el sentido
completo del término. Es decir, ser
democrático no es programar ideas. Yo
creo que es un tema de
comportamiento, ¿no? Y me parece que eso
es un asunto fundamental en todos los
órdenes de la vida, en la política más
que en todos, porque ahí estás, digamos,
con los reflectores, ¿no? Eh, pero creo
que parte de los problemas que tenemos
tienen que ver con eso, que hay muchas
cosas que decimos que tienen que ser,
pero el comportamiento no va por ese
lado. Entonces, ¿para qué hablas? mejor
quédate callado o callada, ¿no es
cierto? O sea, creo que el descreimiento
y la desconfianza en estas ideas tiene
mucho que ver con eso, ¿no? Dijeron que
tal cosa, pero después fue lo contrario.
Nos dejaron solos o no se hizo tal cosa
o no sé qué, ¿no? Entonces,
e esa es una es una exigencia, me
parece,
de quizá de no ser tan grandilocuentes
en nuestros objetivos o
aspiraciones, pero aquellas que pensamos
que son importantes para cambiar las
cosas, hacerlas de una manera íntegra,
¿no? Porque creo
que la desconfianza y el aislamiento
justamente ponen los ojos
permanentemente en esos puntos, en los
puntos en los que te divides y no en los
que te unes, porque no estamos en el
momento de la unión,
pues no estamos en un momento, digamos,
digamos así, de derrota de propuestas
democráticas a lo que da el Perú. O sea,
ni siquiera estamos agarando de una gran
construcción, lo hemos dicho acá,
¿no? Pero ese punto también me parece
importante, o sea, creo que no es
solamente una cuestión de un programa o
de tantas personas, sino de que eso sea
auténtico, ¿no?, en los comportamientos
concretos, porque creo que las cosas
están jugando mucho así. La desconfianza
es tal que tienes que demostrar que si
efectivamente si quiero hacer las cosas
bien, ¿no? Yo insistiría
también mucho en eso y no porque no sean
importantes las ideas, obviamente, ¿no?
Muchas gracias, Rosa. Bueno, ya estamos
sobre la hora, así que muchas gracias a
los tres nuevamente por sus
presentaciones. Un aplauso, por favor,
para todos.
Muchas gracias.